ODIA 1
Paribesha hochi ama jeebanara aadhar. Jaha ku chhadi ki amara jeebana sambhab nuhen, sehi hochi paribesha. Nadi, pahar, jungle, pakhshi, prani, brukhya, gacha-gachhi — samasta miliki paribesha ru gathita. Kintu aji amara ei sundara paribesha khatira re bipad chinhita.

Manisha nijara suvidhā pain paribeshaku nisthurabhabe upayoga karuchhi. Jungle kata, nadi ku durbasa kara, prani ku mari pheleba, plastic o pradushan — e sabu ru paribesh dinadini kharab heuchhi. Pura pruthibi aji global warming, climate change, ozone layer depletion, air and water pollution jhia samasya sahita jujuchi.

Prakrutire sehi santulan re chaluthila, kintu manaba karyakala sehi santulan ku bhangi dei asantulan srusti karidela. Brukhya kata jiba ru CO2 bara uchhhi, tate global warming badhuchhi. Glacier pigaluchhi, samudra tala uparaku asuchhi, jaha ru naba naba bipatti srusti hauchhi.

Ama dayitwa hela ei paribeshaku banchai rakhiba. Je prakare ama jibana ru sara dinara sahayata paribesh ru asuchi, sehi prakare amara kichi daitva madhya thae. Ame brukhya ropan kari paribeshaku banchai rakhipari. Ame plastic ku na kahile, paribesh ku banchai pariba. Reuse, Reduce, Recycle — e tini sutra amal karile paribesh raksha sambhab.

Paribesh sikshya pratyeka school re dia uchit. Chhuan mane chhota ru ei jñana neile, se manisha heigale samaste paribesh bandhu heijibe. Paribesh divas, plantation drive, cleanliness drive jhia madhyama re samaste ei bisayare jagruta hebara dorkar.

Sarkar madhya aneka yojana karichhi — Harit Odisha, Swachh Bharat, Van Mahotsav — jhia madhyama re lokanku jungle o paribesh pain jagruta kara jayi achhi. Kintu e sabuthiru bada daya janagana ra. Jahate nadi, pahar, jungle, prani, prakruti banchi thae — sehi bhabare amaku karma karibara dorkar.

Paribesh raksha mane hochi nijaku o nijara paribaru rakhiba. Jebe nadi suddha thae, jebe brukhya thae, jebe hawa prakrutik thae — tahele manisha sustha o sukhare jeebana japi pare. Ehi pain ehi daitwabuji sabutharu prathame amaku nijaru arambha karibaku heba.